
eran 8 preguntas, dos de ellas valian 2 puntos y el resto 1 punto.


1. que quiere decir que html5 tiene etiquetas semanticas? Di tres etiquetas y para que sirven.

2. escribe el codigo de una lista de definicion. ¿como se visualiza en el navegador?

-. ¿cual es la diferencia entre posicion relativa y flotante?

-. ¿en que lenguaje esta escrito el siguiente codigo? ¿que hace?
$(document).ready...
$(button).onclick(switch)...

-. escribe el codigo css necesario para que el texto aparezca en negrita y cursiva.
<h2> Desarrollo de Aplicaciones Web </h2>

-. 
