De cara al examen de la asignatura que tendrá lugar el próximo lunes día 18 de enero, se informa a los alumnos que consistirá en un supuesto práctico. Para ello se proporcionará al alumno un anexo con el código completo correspondiente, si bien parte no será visible.

El examen consistirá en preguntas relativas a:

- Escritura de código no visible en el anexo.

- Modificación de código del anexo para realizar otra funcionalidad.

- Despliegue de la aplicación.

- Preguntas ad-doc sobre el supuesto propuesto.

La nota máxima del examen será de 4 puntos que se sumarán a la nota que el alumno tiene en la actualidad (prácticas + proyecto), para así conformar la nota final de la asignatura.