TALF - Practica 2 - Fernando Mosteiro Del Pilar

Se adjunta el código fuente en un .txt y la máquina expendedora en JFLAP.

El programa automata está realizado en Java. En la carpeta 'ejecutable' se incluyen las clases compiladas, el código fuente (por si hay que recompilarlo), y la definición de la máquina expendedora en el formato específico para nuestro programa.

Comando de ejemplo, en una terminal situada en la carpeta 'ejecutable':

        java ProgramaAutomata expendedora.txt

Se adjunta una captura de pantalla del correcto funcionamiento del programa.